Zahvaljujući neuobičajnim uslovima sa kojim se srpski bankarski sektor suočio u periodu 2008. do  2016. godine likvidnost više nije kategorija koja se podrazumeva niti istom jednostavno upravlja. U  radu se analiziraju izazovi koji se nameću upravljačkim strukturama domaćim poslovnim bankama u  vidu nestabilnih tržišta i njihovih reakcija u upravljanju u uslovima ne/likvidnosti, kao i povezanost  sa definisanim FTP sistemom. U bankarskom sektoru kao što je srpski, gde nema razvijenih instru- menata zaštite pozicija jedno od pitanja je i da li postoji jaka korelacija između FTP sistema i razvoja  finansijskih instrumenata, a time i razvoja koncepta upravljanje aktivom i pasivom (ALM). Takođe  analizirani period je nametnuo i pitanje primene jednoobraznog modela FTP sistema u bankama u  uslovima ne likvidnosti, kakav se pamti 2008. godine i značajne likvidnosti 2016. godine, kao i im- plementaciju i implikacije primene „najbolje prakse“ i novih principa poznatijih kao Bazel III.  Sprovedena je komparativna analize dve poslovne banke koje su poslovale u Republici Srbiji u pe- riodu krize likvidnosti bankarskog sektora krajem 2008.godine. Osnovni nalazi ukazuju na visoku  osetljivost banka na sistemske i specifične faktore, limitiranost likvidnih izvora finasiranja, kao i plit- ko domaće tržište koje je usled krize značajno povećalo cenu izvora i produbilo ročnu neusklađenost  bilansa naročito u primeru banke B. Primer banke A ukazuje na jednaku visoku osetljivost sistemskog  rizika  koji  dolazi  od  nelikvidnost  bankarskog  sektora,  kao  i  da  pristup  kratkoročnim  izvorima  za  prevazilaženje krize likvidnosti nije bio u celosti delotvoran imajući u vidu da banka B produbljava  ročnu neusklađenost četiri godine kasnije.   Nalaz ukazuje da su banka A i banka B usled nelikvidnog međubankarskog tržišta, značajnog odli- va depozitnih izvora, povećanju kamatnih stopa, niskog nivoa regulatornog koeficijenta likvidnosti,  pristupile instrumentima kod banke A emitovanjem akcija i narušavanju vlasničke strukture banke,  dok je banke B kroz MM pozajmice sa kratkoročnim horizontom pozajmljivala sredstva po cenama  „višim“ od tržišnim i odlagala problem likvidnosti na narednu godinu.   Prva  hipoteza  da  poslovne  banke  primenjuju  savremene  koncepte  upravljanja  rizikom  likvidnosti  odbačena je nakon empirijske analize bankarskog sektora.   Druga hipoteza je odbačena s obzirom da je utvrđeno da FTP sistem jeste osetljiv na uslove likvidno- sti i nelikvidnosti bankarskog sektora.   Treća hipoteza je prihvaćema i njom se kroz empirijsku analizu dokazuje povezanost i postojanje  ALM funkcije u poslovnim bankama te i da su njene odgovornosti u direktnoj korelacije sa FTP si- stemom