Osnovni cilj ovog istraţivanja je predloţiti i empirijski ispitati integrisani model lojalnosti korisnika usluga maloprodaje u Srbiji. Primarnom istraţivanju prethodio je pregled literature u kojoj su razmatrane kljuĉne determinante lojalnosti korisnika usluga, poput kvaliteta usluga, satisfakcije i percipirane vrednosti. Istraţivanje je sprovedeno na osnovu strukturiranog upitnika, na prigodnom uzorku od 737 korisnika usluga trgovine na malo u nespecijalizovanim prodavnicama sa dominantnim uĉešćem prehrambenog asortimana, primenom metoda multivarijacione analize podataka u softverskim paketima SPSS 18 i LISREL 8.80. Rezultati istraţivanja primenom eksplorativne i konfirmatorne faktorske analize ukazuju na multidimenzionalnost koncepta kvaliteta usluga maloprodaje u Srbiji. Otkrivene su ĉetiri dimenzije kvaliteta usluga maloprodaje, koje se mogu imenovati kao (F1) Ponašanje i izgled zaposlenih, (F2) Ambijentalni uslovi, (F3) Komunikacija sa kupcima i (F4) Prostorni raspored i asortiman. Primenom modelovanja pomoću strukturnih jednaĉina otkriveno je da satisfakcija vrši najznaĉajniji uticaj na lojalnost korisnika, a sledi je percipirana vrednost, koja pored direktnog, vrši i indirektan uticaj na lojalnost korisnika usluga, posredovan satisfakcijom. Rezultati ovog istraţivanja ukazuju i na kvalitet usluga kao znaĉajnu determinantu lojalnosti potrošaĉa. Ova latentna varijabla, iako ne vrši statistiĉki znaĉajan direktan uticaj na lojalnost korisnika usluga maloprodaje, predstavlja njenu indirektnu determinantu, vršeći uticaj na percipiranu vrednost i satisfakciju. Rezultati istraţivanja ukazuju na neophodnost merenja i unapreĊenja satisfakcije potrošaĉa i percipirane vrednosti usluga, kao i kvaliteta usluga, u cilju kreiranja baze lojalnih korisnika. S obzirom na to da je istraţivanje sprovedeno na prigodnom uzorku u budućim istraţivanjima paţnju treba posvetiti formulisanju i testiranju instrumenta za merenje kvaliteta usluga, kao i merenju satisfakcije i percipirane vrednosti, koje bi bilo sprovedeno na reprezentativnom uzorku korisnika usluga maloprodaje u Srbiji.