Predmet istraživanja disertacije predstavljaju različiti tipovi Predmet istraživanja disertacije predstavljaju različiti tipovi sportskih objekata sagrađeni u Beogradu u XIX i XX veku. Rad polazi od sportskih objekata sagrađeni u Beogradu u XIX i XX veku. Rad polazi od opisa prvih sala, potom javnih kupatila, poljana koje su pretvarane u opisa prvih sala, potom javnih kupatila, poljana koje su pretvarane u igrališta i sportske terene, velodroma i klizališta, fudbalskih igrališta i sportske terene, velodroma i klizališta, fudbalskih stadiona, zatim sokolskih domova koji su predstavljali prve sistemski stadiona, zatim sokolskih domova koji su predstavljali prve sistemski građene sportske objekte, do modernih sportskih centara i hala u građene sportske objekte, do modernih sportskih centara i hala u kojima se uočava potreba da idemo u korak sa svetskom arhitekturom kojima se uočava potreba da idemo u korak sa svetskom arhitekturom sportskih objekata. sportskih objekata. Arhitektura sportskih objekata u Beogradu počela je intenzivnije da se Arhitektura sportskih objekata u Beogradu počela je intenzivnije da se razvija sredinom XIX veka. Sa razvojem i širenjem sportskih razvija sredinom XIX veka. Sa razvojem i širenjem sportskih aktivnosti i takmičenja dobija sve veći značaj, da bi već krajem XIX aktivnosti i takmičenja dobija sve veći značaj, da bi već krajem XIX veka počela da se grade prva značajnija igrališta. Početkom XX veka veka počela da se grade prva značajnija igrališta. Početkom XX veka ona ide u korak sa razvojem masovnih takmičenja i širenjem sokolskog ona ide u korak sa razvojem masovnih takmičenja i širenjem sokolskog pokreta. Osim zadovoljenja funkcionalnih zahteva, veoma se vodilo pokreta. Osim zadovoljenja funkcionalnih zahteva, veoma se vodilo računa i o estetskom izgledu građevine, koje su prolazile računa i o estetskom izgledu građevine, koje su prolazile najrazličitije transformacije. Između dva svetska rata nastaju nove najrazličitije transformacije. Između dva svetska rata nastaju nove koncepcije i oblici, kao i sve veća popularizacija novih, modernih koncepcije i oblici, kao i sve veća popularizacija novih, modernih sportova po ugledu na zapadne metropole, što se odražava i na sportova po ugledu na zapadne metropole, što se odražava i na arhitekturu. Nakon Drugog svetskog rata, razvijaju se novi arhitekturu. Nakon Drugog svetskog rata, razvijaju se novi arhitektonski oblici, koji su u potpunosti odgovorili nameni koju arhitektonski oblici, koji su u potpunosti odgovorili nameni koju zahtevaju sportski objekti. Šezdesete i sedamdesete godine se mogu zahtevaju sportski objekti. Šezdesete i sedamdesete godine se mogu nazvati i zlatne godine sportske arhitekture, kada nastaju najznačajniji nazvati i zlatne godine sportske arhitekture, kada nastaju najznačajniji objekti u Beogradu. Pred kraj XX veka započeta je izgradnja Beogradske objekti u Beogradu. Pred kraj XX veka započeta je izgradnja Beogradske „Arene“, najveće sportske hale na Balkanu, koja je ispunjavala sve „Arene“, najveće sportske hale na Balkanu, koja je ispunjavala sve svetske standarde velikih hala za međunarodne utakmice, što je i bio svetske standarde velikih hala za međunarodne utakmice, što je i bio uslov za izgradnju. uslov za izgradnju. Na osnovu temeljitih proučavanja primarnih izvora, istoriografije, Na osnovu temeljitih proučavanja primarnih izvora, istoriografije, kao i razgovora sa arhitektama koji su projektovali ili učestvovali u kao i razgovora sa arhitektama koji su projektovali ili učestvovali u izgradnji pojedinih sportskih objekata u Beogradu, postavljeni su izgradnji pojedinih sportskih objekata u Beogradu, postavljeni su okviri za periodizaciju, tipologiju i valorizaciju, od njenih začetaka okviri za periodizaciju, tipologiju i valorizaciju, od njenih začetaka početkom XIX veka, do kraja XX. S tim u vezi je istaknuta i važnost početkom XIX veka, do kraja XX. S tim u vezi je istaknuta i važnost prilika u kojima su objekti nastajali, društvenih, političkih i prilika u kojima su objekti nastajali, društvenih, političkih i kulturnih, zbog ogromnog uticaja koji su imali na izbor graditelja, kulturnih, zbog ogromnog uticaja koji su imali na izbor graditelja, samo mesto gradnje, kao i izgled građevine. Praćenje promena u razvoju samo mesto gradnje, kao i izgled građevine. Praćenje promena u razvoju arhitektonike, kao i povećanje broja objekata koja su namenjena vežbanju, arhitektonike, kao i povećanje broja objekata koja su namenjena vežbanju, takođe je bila važna metoda u sagledavanju razvoja arhitekture takođe je bila važna metoda u sagledavanju razvoja arhitekture sportskih objekata, kao i razvoja svesti o njenoj potrebi u tom periodu. sportskih objekata, kao i razvoja svesti o njenoj potrebi u tom periodu. Posebna pažnja posvećena je arhitektonskim oblikovanjima i Posebna pažnja posvećena je arhitektonskim oblikovanjima i procesima menjanja funkcionalnosti i estetike, u skladu sa potrebama procesima menjanja funkcionalnosti i estetike, u skladu sa potrebama za vežbanjem, koje su vremenom bivale sve veće. Osim toga, u okviru za vežbanjem, koje su vremenom bivale sve veće. Osim toga, u okviru ciljeva ovog rada, istražena je uloga sportskih objekata u kulturnom, ciljeva ovog rada, istražena je uloga sportskih objekata u kulturnom, društvenom i sociološkom aspektu, kao i vizuelni identitet kojim se društvenom i sociološkom aspektu, kao i vizuelni identitet kojim se postiže efekat spektakla i podiže značaj borbe. Akcenat je stavljen i postiže efekat spektakla i podiže značaj borbe. Akcenat je stavljen i na ogroman uticaj koji sport ima na društvo u datom trenutku, kroz na ogroman uticaj koji sport ima na društvo u datom trenutku, kroz različite vidove takmičenja i manifestacija. Takođe, obrađena je i različite vidove takmičenja i manifestacija. Takođe, obrađena je i tema ideologije kroz sport i masovnost i uticaj koji može da nosi. tema ideologije kroz sport i masovnost i uticaj koji može da nosi. Na samom kraju istaknut je kontinuitet razvoja sportskih objekata u Na samom kraju istaknut je kontinuitet razvoja sportskih objekata u Beogradu od sredine XIX veka do danas, uprkos brojnim preprekama koje Beogradu od sredine XIX veka do danas, uprkos brojnim preprekama koje su bile posledica ratova i nedostatka materijalnih sredstava. su bile posledica ratova i nedostatka materijalnih sredstava. Neophodnost valorizacije u okviru istorije arhitekture Beograda Neophodnost valorizacije u okviru istorije arhitekture Beograda postavljena je kao tema za buduće istraživače i istoričare arhitekture. postavljena je kao tema za buduće istraživače i istoričare arhitekture.