Podsticaj  za  pisanje  ovog rada  je  uočena  nedovoljna  ili  neadekvatna  primena  psihologije  i  razumevanja  potrošača u praksi marketing menadžmenta. Oblast koja je fokus rada je razvoj novog proizvoda, koja zbog  i  znanje  celokupnog  marketing  složenosti  menadžmenta.  Predmet  rada  je  analiza  primene  psihologije  u  razvoju  novih  proizvoda,  prikazano  na  primerima  proizvoda  instant  kafe,  Grand  Instant  i  Doncafe  Instant,  na  tržištu  Srbije  u  periodu  od  2007.  do  2015. godine.   i  finansijske  rizičnosti,  zahteva  mnogobrojne  analize   Empirijski rad se oslanja na primarne i sekundarne podatke. Primarni podaci su sakupljani kvantitativnom  metodologijom,  na  reprezentativnom  uzorku  od  800  ispitanika  od  18-30  godina,  radi  analize  stavova  i  zadovoljstva  potrošača,  kao  i  kvalitativnom  metodologijom  (uz  primenu  kvantifikacije  određenih  pitanja)  koja uključuje intervjue sa rukovodiocima dva preduzeća (Grand kafa i Doncafe), radi razumevanja procesa i  stavova  u  preduzećima.  Analiza  je  sprovedena  opisnim  statističkim  metodama.  Sekundarni  podaci  o  uspešnosti  brenda  (tržišno  učešće,  vrednosno  učešće,  poznatost  brenda,  lojalnost  brendu ,  snaga  i  imidž  brenda i pozicioniranost u svesti potrošača) su podaci longitudinalnih studija tri regionalno poznatih agencija  za istraživanje tržišta.    Prikazano  je  koliko  se  psihologija,  uz  potrebno  znanje,  razumevanje  i  poštovanje  koristila  pri  razvoju  novih  proizvoda.  Glavna  hipoteza,  da  nedovoljno  obraćanje  pažnje  na  potrošače  i  psihološke  procese  pri  razvoju  novog  proizvoda,  utiče  na  uspeh  istog,  kao  i  na  zadovoljstvo  potrošača,  je  potvrđena.  Potrošač  jetretiran kao skup ljudi za koji se očekuje da reaguje na proizvod, kao što trend iz okolnih zemalja nalaže.  Iako je u teoriji proces razvoja novog proizvoda složen proces koji zahteva poznavanje i primenu postulata  celokupnog  marketing  menadžmenta,  u  praksi  je  proces  često  pojednostavljen.  Prva  pretpostavka,  da  se  rukovodioci marketinga pri razvoju novog proizvoda oslanjaju na psihologiju i da su svesni njene bitnosti, ali  da se ona površno koristi je potvrđena ali razlog tome je ne samo vremenski ograničena konkurentska borba  već i drugi faktori. Druga pretpostavka, da su potrošači  osetili da nisu dovoljno uključeni u proces i svojim  nezadovoljstvom i nekorišćenjem proizvoda pokazali, je takođe potvrđena.  Potrošači, kako je pokazala ova  studija, nisu bili zadovoljni načinom na koji su im se preduzeća Grand kafa i Doncafe obraćala pri razvoju  novih proizvoda.    Započinjući  proces  razvoja  novog  proizvoda  od  potreba  potrošača  i  zadovoljenih  očekivanja  istih,  tj.  ljudi,  kako  nalaže  koncept  marketinga,  naglašava  nesumnjiv  značaj  i  doprinos  psihologije  u  marketingu.  Zaključak  rada  je  da,  u  praksi,  u  preduzećima  u  Srbiji  pored  nedovoljne  primene  psihologije  pri  razvoju  novih proizvoda, postoje  odstupanja i u samom procesu, u vidu nedostatka prihvatanja koncepta marketinga,  izrade  određenih  formalnih  dokumenata,  te  primene  strateškog  planiranja  i  istraživanja  potrošača.  Stoga  je  predložen  prerađen  model  razvoja  novih  proizvoda,  koji  insistira  na  prevazilaženju  četiri  evidentirana  nedostatka,  tako  što  su  faze  razvoja  proizvoda  određene  dokumentima  koje  treba  izraditi,  a  koji  zahtevaju  istraživanje potrošača i strateško planiranje, obezbeđujući uvažavanje savremenog koncepta marketinga. 