Istraživanja u ovom radu predstavljaju Banje u Republici Srbiji predstavljaju značajan turistički proizvod, koji je atraktivan za turiste na domaćem i međunarodnom turističkom tržištu. Ovaj oblik turizma prate konstantne promene. Visoka sofisticiranost zahteva turista ,želja za rekreacijom i relaksacijom u banjama Srbije ukazuje na neophodnost prilagođavanje nosilaca turističke ponude u cilju zauzimanja konkurentske pozicije. Jedan od načina da postanu prepoznatljive i konkurentne na turističkom tržištu jeste primena odgovarajuće kombinacije sredstava komunikacije sa potencijalnom turistima. Pored rastućih zahteva, turistička tražnja za banjskim uslugama je poprilično fizički udaljena tako da je neophodno istu informisati o sadržajima i uslugama banja u Srbiji. Primena savremene informacione tehnologije u promociji ponude banjskog turizma omogućila je značajne koristi za turiste i nosioce turističke ponude. Kreatori marketing aktivnosti u banjama Srbije ostvaruju koristi u vidu jednostavnijeg, ekonomičnijegiI sadržajnijeg kontakta sa potencijalnim turistima. Sa aspekta turista, koristi od informacione tehnologije ogledaju se u jednostavnijem informisanju o ponudi banja kao i u mogućnosti deljenja slika i drugih sadržaja o banji, u kojoj su boravili. i digitalna sredstva Predmet komunikacije i njihova upotreba u promociji banja Srbije kao i zastupljenost istih kao izvor informacija prilikom donošenja odluke o poseti određenoj banji. Istraživanje web prezentacija izabranih banjskih destinacija pokazalo je da sve banje imaju web sajt, ali da ne koriste sve prednosti ovog načina oglašavanja. Analiza upotrebe društvenih mreža poput Facebooka, Twittera, Instagrama, Pinteresta, Google+, ukazala je postojanje nepravilnosti u korišćenju istih. Kreatori komunikacije sa potencijalnim turistima putem društvenih mreža, ne uvažavaju značaj redovnog ažuriranja informacija i sadržaja. Istraživanje uticaja tradicionalnih i digitalnih komunikacija na odluku o poseti banjskoj destinaciji je sprovedeno kako bi se postavljena hipoteza o neophodnosti optimalne kombinacije tradicionalnih i digitalnih komunikacija prilikom targetiranja potencijalnih posetilaca banja Srbije, dokazala ili odbacila. Rezultati istraživanja su pokazali da se turisti pretežno odlučuju za posetu banja Srbije posredstvom informacija, koje dobijaju putem televizije i na osnovu preporuke prijatelja. Sa aspekta digitalnih sredstava komunikacije, turisti kao izvor informacija koriste Facebook i web prezentacije. Za uspešan razvoj turizma u banjama Srbije, neophodno je da nosioci marketing aktivnosti koriste adekvatnu kombinaciju tradicionalnih i digitalnih sredstava komunikacije. 